

ch1, ch2, ch4
Nous n’avions pu alors vérifier nos soupçons sur les autres gaz, ; mais comme on est naturellement porté à généraliser, nous avions conservé l’opinion, moi en particulier, qu’il étoit très-possible que tous les gaz eussent la même capacité pour le calorique.
[avant de démontrer qu’il s’était trompé]
\cite{gaylussac1807}



ch1, ch2
Let Q, therefore, be the quantity of heat which must be imparted to a body during its passage, in a given manner, from one condition to another, any heat withdrawn from the body being counted as an imparted negative quantity of heat. Then Q may be divided into three parts, of which the first is employed in increasing the heat actually existing in the body, the second in producing the interior, and the third in producing the exterior work. What was before stated of the second part also applies to the first -- it is independent of the path pursued in the passage of the body from one state to another : hence both parts together may be represented by one function U, which we know to be completely determined by the initial and final states of the body.
\cite{clausius1854}


Ainsi, appelons Q la quantité de chaleur qui doit être impartie à un corps pendant son passage, d’une manière donnée, d’une condition à une autre, toute chaleur prélevée au corps étant comptée comme une quantité négative. Alors, Q peut être divisée en trois parties, parmi lesquelles la première peut être employée à augmenter la chaleur existant véritablement dans le corps, la seconde à produire le travail intérieur, et la troisième à produire le travail extérieur. Ce que nous avons déjà dit de la seconde partie s’applique aussi à la première -- elle est indépendante du chemin suivi dans le passage du corps d’un état à un autre : en conséquence ces deux parties ensemble peuvent être représentés par une fonction U, que nous savons être entièrement détérminée par les états initial et final du corps.



ch2
Ainsi lorsqu’une soupape porte un poids de 250 livres, qui réparti entre les 5 pouces quarrés donne une résistance par pouce de 50 lbs, on voit que 50 lbs exprime la pression /effective/ de la vapeur, évaluation dont on se sert fréquemment à cause de sa commodité dans les calculs, mais que 64 lbs, 7 est la véritable résistance opposée et par conséquent la pression réelle de la vapeur.
\cite{pambour1835}

ch2
Nous avons dit qu’à l’origine du mouvement l’équilibre de pression s’établit entre la chaudière et le cylindre, mais à mesure que la vitesse du piston s’accroît, celui-ci fuit en quelque sorte devant la vapeur sans lui donner le temps d’établir cet équilibre, et la pression dans le cylindre baisse nécessairement.
\cite{pambour1835}



ch2
S’il était vrai que la vapeur se dépensât par le cylindre à une pression égale à celle de la chaudière, ou qui fût à celle-ci dans un rapport fixe indiqué par un coefficient quelconque, puisqu’il faut toujours à une même locomotive le même nombre de tours de roue, ou le même nombre de coups de piston pour parcourir la même distance, il s’en suivrait que tant que ces machines travaillent à la même pression, elles devraient consommer dans tous les cas la même quantité d’eau pour la même distance.
\cite{pambour1839}



ch2, ch8
D’où vient l’irréversibilité ? elle ne vient pas des lois de Newton. Si nous partons de l’idée que le comportement de toutes choses doit être en définitive compris en termes des lois de la physique, et s’il apparaît également que toutes les équations ont cette propriété fantastique d’avoir une autre solution [valide] lorsque nous remplaçons $t$ par $-t$, alors chaque phénomène est réversible. Comment se fait-il alors que dans la nature, à une grande échelle, les choses ne soient pas réversibles ?
\cite{feynman1963, feynman1963fr}
